## 버전 관리 시스템의 종류

# 로컬 버전 관리 시스템 (LCCS :Local Version Control System)
사용자의 컴퓨터 로컬 디스크에만 저장하는 방식이다.
버전 관리 시스템의 가장 기본적인 형태이며, 협업할 때보다는 혼자 작업할 때 사용한다.
별도의 서버나 복잡한 설정 없이 바로 사용할 수 있으나, 수동으로 버전을 관리해야 해서 실수에 치명적이고 비효율적이다.
컴퓨터가 고장 나거나 파일이 삭제되면 모든 버전 이력이 사라질 수 있고 백업에 매우 취약하다. 
RCS(revision control system), SCCS(source code control system)이 대표적인 LCCS의 예시이다.

# 중앙 집중식 버전 관리 시스템 (CVCS :Centralized Version Control System)
모든 버전 이력을 하나의 중앙 서버에 저장하는 방식이다.
모든 파일과 변경 이력이 하나의 중앙 서버에 집중되기 때문에 접근 권한 등을 관리하는 것이 간편하고 직관적이다.
하지만 이것은 중앙 서버가 다운되는 순간 모든 개발이 중단되고 이력에도 접근할 수 없다는 것을 의미하기도 한다.
따라서 중앙 서버에 문제가 생기지 않도록 굉장히 철저해야 하며, 모든 작업은 항상 중앙 서버에 연결된 네트워크 상태에서 진행해야 한다.
대표적인 예시로는 SVN(subversion), CVS(concurrent versions system), Perforce 등이 있다.

# 분산 버전 관리 시스템 (DVCS :Distributed Version Control System)
각 개발자의 로컬 컴퓨터에도 프로젝트의 모든 버전 이력을 온전히 복사하여 저장하는 방식이다.
각자의 로컬 repository에서 자유롭게 작업하고 커밋한 후, 필요할 때만 원격 repository와 동기화한다.
각자의 로컬 repository에서 작업할 수 있어서 네트워크 없이 빠르게 작업할 수 있다.
또한, 원격 repository에 push 해두면 중앙 서버에 문제가 생겨도 다른 local repository에서 복구할 수 있다.
git, mercurial, darcs가 대표적이며, CVCS 방식보다 조금 더 복잡하다.

## .git 디렉토리의 역할과 의미
프로젝트 폴더 안에 있는 .git directory가 git repository이며, 버전 관리 정보와 git이 작동하는 데 필요한 것을 담고 있는 파일이다.
사용자가 커밋한 모든 변경 이력 뿐만 아니라, git 설정, 브랜치 정보, 객체 데이터베이스, 스테이징 영역, 로그, 후크, remotes 정보, 태그 정보 모두가 들어있어, 압축된 객체(hashed object)형태로 효율적으로 관리된다.
*브랜치 - 하나의 프로젝트를 여러 갈래로 나누어 독립적으로 작업할 수 있게 해주는 기능
**브랜치 정보 - head를 통해 현재 어떤 브랜치에 있는지, 어떤 커밋을 보고 있는지 가리킨다.
**객체 데이터베이스 - 커밋, 트리(디렉토리 구조), 파일 내용 등 모든 객체를 objects/해시이름 형식으로 저장된다.
**스테이징 영역 - git add 명령어를 통해 파일들이 커밋될 준비를 하는 index 파일을 담고 있다..
**로그(logs) - 브랜치 이동, 커밋 등 git 작업 이력이 로그 형태로 저장된다.
**후크(hooks) - git 특정 이벤트(ex. 커밋전, 푸시전)가 발생하기 전/후에 자동으로 실행될 스크립트를 설정할 수 있는 폴더이다.
**remotes 정보 - git clone 이나 git remote add 등으로 연결된 원격 저장소의 브랜치 정보들이 저장된다.
**태그 정보 - 중요한 배포 버전에 붙이는 태그에 대한 정보가 저장된다.
.git 디렉토리 덕분에 각각의 git 저장소가 완전히 독립적인 작업 단위로 쓰일 수 있고, 이력이 저장되어 있으므로 실수로 파일이 지워지거나 망가져도 언제든지 이전 상태로 되돌릴 수 있다.
